Vamos dar uma olhada em alguns diferentes tipos
de robôs. O primeiro que vamos
considerar é o que chamamos robô Gantry
e às vezes chamamos de robô de coordenadas cartesianas. É
um robô que nos permite controlar a posição
da ponta da ferramenta no espaço tridimensional,
assim podemos controlar a coordenada X, Y e Z
da ponta da ferramenta. O robô Gantry tem
uma barra a qual se move na direção indicada
pela seta azul e a ferramenta se move ao longo
da barra nada direção mostrada pela seta vermelha.
E, finalmente, a própria ferramenta se move para
cima e para baixo na direção indicada pela
seta verde. Temos três eixos de movimentos,
cada um ortogonal aos outros.
Esse tipo de robô é conhecido como um robô SCARA
e eles são amplamente usados na fabricação
e aplicações de manuseio de embalagens.
A parte do robô que é destacada
em vermelho gira em torno do eixo mostrado aqui.
E, a parte do robô que é destacada
em azul gira em torno desse eixo. E, finalmente,
a ferramenta se move para cima e para baixo em torno do eixo
mostrado aqui pela seta verde. Algumas variantes
do robô SCARA também giram a ferramenta em torno do
eixo mostrado pela linha tracejada verde. O
termo SCARA é um acrônimo para "Braço Robótico para Montagem
de Conformidade Seletiva" e, então porque o acrônimo
complexo e torturador? Mas essencialmente, o que
isso significa é que o robô é bastante livre para
movimento no plano horizontal, mas isso é muito,
muito rígido na direção vertical e que só é
uma consequência do modo que isso foi
projetado e construído.
Uma classe relativamente nova de robôs é o manipulador parelelo
e esse é um exemplo do mostrado
aqui. Uma ótima vantagem do manipulador parelelo
é que todos os motores podem ser localizados
na base do robô e eles são conectados
via ligações mecânicas com a ferramenta. Então, existe
um número de ligações mecânicas em paralelo
conectando a ferramente ao motor. Isso é
uma arquitetura muito diferente ao robô Gantry
e o robô SCARA. Estes robôs são mencionados
como manipuladores seriais porque existe
uma cadeia de ligações da base para a ponta de ferramenta.
Aqui, as ligações são todas em paralelo.
Aqui estão alguns exemplos de robôs
educacionais. O à esquerda é um robô de hobby que
possui quatro juntas mecânicas conectando
a base à ponta do equipamento, onde há uma
garra paralela ou uma pinça com dois dedos.
O robô Aldebaran NAO mostrado aqui possui
dois braços de duas pernas. Ainda, cada um dos
braços e pernas é essencialmente um manipulador
serial em cadeia. No caso dos braços, temos
quatro juntas, duas nos ombros, uma no cotovelo
e outra no punho, as quais controlam a posição
e orientação do punho, que possui uma quantidade
de dedos. Por sua vez, esses dedos
são compostos por um número de juntas.
Uma classe de robôs bastante comum possui seis
eixos, o robô de cadeia serial de seis eixos.
À esquerda, podemos ver um exemplo de robô
industrial com tecnologia de ponta, que possui
seis elos. E, à direita, podemos ver um exemplo
bastante incomum de robô de seis eixos. Este
braço é usado para transportar satélites e outros
carregamentos do compartimento do ônibus espacial.
Aqui está um braço robótico famoso na história
do desenvolvimento de braços robóticos.
Ele foi desenvolvido pela Universidade de Stanford
e é comumente conhecido Braço Robótico de Stanford.
Foi desenvolvido em 1969. Este foi o ano
em que a primeira pessoa andou pela Lua.
O que diferencia este braço robótico dos braços
mais comuns atualmente é que ele possui uma
junta deslizante. A terceira junta neste robô
desliza para frente, para trás e modifica
a distância entre a ferramenta do robô, seu
punho e a base do robô.
A primeira companhia a produzir um robô industrial
foi a Unimation Inc, uma companhia com base em
Connecticut, fundada em 1956 e instalaram
seu primeiro robô industrial em
uma planta de manufatura alguns anos depois.
Sua tecnologia é bem ultrapassada.
Este é um exemplo de um desses robôs da
Unimate, de 1983. Este é o robô PUMA 560,
bastante conhecido na história de pesquisa
robótica. Houve muitos, onde muitos desses
robôs atuaram ativamente na manufatura,
porém houve um grande número deles
em laboratórios de pesquisa universitária, para
que aprendessem a hackear esses robô e pudessem
adicionar seus próprios algoritmos de controle
ao robô. Assim, inúmeras publicações de pesquisa
com robôs são baseadas nestes robôs PUMA em particular,
os PUMA 560.